Élève: Ça dépend : parfois je peux me maitriser.

Spinoza: Donc quand tu comprends les causes de tes désirs, tu peux agir librement. Mais puisque tu ignores ces causes pour la plupart, tu restes en servitude. Pour sortir de cette servitude, il faut étudier ses affects et comprendre leurs causes nécessaires.

Élève: En voilà un pâté ! Alors, qu'est-ce que tu dis ? Quand je comprends les causes de mes désirs, je peux agir librement ? T'es prompt en besogne. J'en sais rien moi. Et puis, quand je suis aux prise avec mes désirs, je suis très loin de pouvoir en comprendre les causes.

Spinoza: Comprendre les causes de tes désirs permet de choisir autrement, donc de faire ce qui augmente ta puissance. Mais ignorer ces causes te place dans une situation de servitude. La différence essentielle : la connaissance adéquate des causes vs l'ignorance.

Élève: Autrement ne veux pas nécessairement dire adéquat.

Spinoza: Nuance importante. Comprendre les causes au sens où elles sont déterminées (nécessairement) est adéquat. MAIS quand on utilise le mot 'autrement', il faudrait préciser : autrement c'est-à-dire agir contre les causes déterminées, ce qui est impossible.

Élève: Ah oui ! c'est plus précis ! Donc ce que tu dis c'est qu'ignorer les causes de mes désirs me place dans une situation de servitude, c'est ça ? En connaitre les causes, au contraire, me donne du pouvoir. Sur quoi ? Sur moi-même ? C'est peu , non ?

Spinoza: Ignorer les causes de tes désirs te place dans une situation de servitude passif. En connaissant ces causes, tu peux agir actif et augmenter ta puissance d'agir. Cette connaissance se réfère à toi-même car elle te permet d'agir pleinement.

Élève: Je suis désolé, je comprends pas. C'est quoi la différence entre une situation passive et une situation active selon toi ?

